سأل نحوي تلميذه وكان مغمومًا: كيف الحال؟ فأجاب التلميذ: إن كانت الحال التي تسأل عنها هي الحال التي علمتنيها فهي منصوبة أما حالي فمكسورة.
وفي الغد، سأله: يا تلميذي العزيز ألم تنتصب حالك بعد؟ فأجاب التلميذ هي اليوم مرفوعة -أي ذهب الغم-
فقال النحوي: لم تعد بهذا حالًا، فأجاب التلميذ: بل هي حال جاءت جملة فعلية فعلها مضارع.
فدهش النحوي وقال: أنت أنحى مني والله.
قيل لرجل كان يُكثر اللحن -الخطأ- في كلامه: لو كنت شككت في إعراب حرف تخلصت منه إلى غيره.
فلقي رجلًا كان مشهورًا بالنحو، فأراد أن يسأله عن أخيه، وخشي أن يلحن في مخاطبته،
فقال له: هل أخاك، أخيك، أخوك، هنا ؟!
فرد عليه النحوي: لا، لو، لي .فوالله لو لحنت عندي لكان أفضل.
وقع نحوي في كنيف -مرحاض-، فجاء كناس ليخرجه، فصاح به الكناس ليعلم أهو حي أم لا.
فقال النحوي: اطلب لي حبلًا دقيقًا، وشدني شدًا وثيقًا، واجذبني جذبًا رقيقًا.
فقال له الكناس: ابصق في وجهي إن أخرجتك منه. ثم تركه وانصرف.
يحكى أن أعرابيًا صاد قطًا ولم يكن يعرف أنه قط. سأله الأول: ما هذا السِّنَّوْر؟ وسأله الثاني: ما هذا القط؟ والثالث: ما هذا الهر؟ والرابع:  ما هذا الحيطل؟
فمنّى الأعرابي نفسه بأنه سيجني من ورائه ربحًا طائلًا، ولما خاب أمله
نظر إلى القط وقال: لعنة الله عليه ما أكثر أسماءه وأقل ثمنه!
حكى العسكري في كتاب التصحيف أنه قيل لبعضهم: ما فـَـعَـلَ أبوك بحمارِهِ؟!
فقال: باعِــهِ، فقيل له: لم قلت "باعِــهِ"؟! قال: فلم قلت أنت "بحمارِهِ"؟!
قال الرجل: أنا جررتُه بالباء. فرد عليه بقوله: فلِمَ تَجُرُّ باؤك وبائي لا تجرُّ؟؟
فقال الرجل: ليتني مت قبل أن ألتقي بك!
سأل مدرّس نحو تلميذًا يكره الإعراب: اعرب.. وفجأة عطس عطستين متتاليتين.
فأجاب التلميذ قائلًا: العطسة الأولى مبتدأ والعطسة الثانية خبر.
قال نحوي لصاحب بطيخ: بكم تلك البطيختان اللتان بجانبهما السفرجلتان، ودونهما الرمانتان؟
أجاب البائع: بضربتان، ولكمتان، وصفعتان، الآن.
قال أبو زيد للخليل بن أحمد الفراهيدي: لم قالوا في تصغير (واصل) أُوَيصل، ولم يقولوا (وُوَيصل)؟
قال الخليل: كرهوا أن يشبه كلامهم بنباح الكلاب!
جاء رجل إلى أحد النحويين فسأله: الظبي معرفة أم نكرة؟
فقال: إذا كان مشويًا على المائدة فهو معرفة! وإن كان يسرح في الصحراء، فهو نكرة،
فقال له الرجل: أحسنت، ما في الدنيا أعلم منك بالنحو!
قال أحد النحاة: رأيت رجلًا ضريرًا يسأل الناس يقول: ضعيفًا مسكينًا فقيرًا ضريرًا..
فقال له: يا هذا.. علامَ نصبت ضعيفًا مسكينًا فقيرًا ضريرًا؟! لِمَ لَمْ ترفعه؟
فقال الرجل: بفعل أمر تقديره "ارحموا". أي ارحموا ضعيفًا مسكينًا فقيرًا ضريرًا.